[운수행]
[제9화]
오늘따라 기분이
꽤 좋아 보이는구려
성주님 때문이잖아요
오늘 하마터면
더위까지 먹을 뻔했는데
알기는 아세요?
성주님
이제야 알겠네요
금 오백 냥을
너무 쉽게 얻는 것 같으니
일부러 골탕 먹이는 거죠?
부인이 내게
좀 쉬운 일을 달라고 청한다면
들어줄 수도 있소
일이 더 있다고?
무슨 일인데요
말씀해 보세요
문득 지난번 환아루에서
손수건을 잃어버린 기억이 나구려
새 손수건을 한 장
수놓아 주시오
손수건이요?
성주님 손수건이라면
자수공에 맡겨서
수놓으라고 하면 될 것을
왜 저더러 하라고 하세요?
엄연히 다르오
뭐가 다른데요?
어쨌든 다르오
똑같거든요
하지만...
손수건을
꼭 받아야겠다면
못 할 것도 없죠
다만...
다만 무엇이오?
다만
선발 시험에 관해
다시 상의해 봐요
어림없는 소리요
왜요?
성주님
취운각의 루계염 공자가
도착하였습니다
계염 공자?
휘운재에서 기다리라 하라
네
루계염이라고요?
성주님이 부르셨어요?
위안이 그에게서
도면을 빼앗지 못했으니
직접 만나 봐야지 않겠소?
부인은
가서 푹 쉬시오
그리고
선발 시험에 관한 일은
꿈도 꾸지 말고
이만 돌아가 쉬시오
성주님
같이 가요
부인이
거길 왜 간다는 말이오?
명색이 성주 부인인데
거길 어디라고
가겠다는 것이오?
성주님
제가 호위무사로 변장해서
같이 들어가면 되잖아요
안 그런가요?
안 되오
그럼 손수건 수놓아 드릴게요
꿈 깨시오
성주님
제발 저도
같이 가게 해 주세요
상황이 어떤지 들어보게요
네?
구석에 숨어 있고
눈도 마주치지 마시오
한 번도 아니 되오
맹세할게요
성주님 납시오
성주님께서 소인을
무슨 일로 부르셨습니까?
듣자 하니
공자는 단 한 사람하고만
거래한다던데
하나의 경로로는
한 사람만 상대한다
그게 제가 장사하는 규칙입니다
제아무리 큰 거래라 한들
소인은 움직이지 않습니다
그 말은
나조차
예외일 순 없다는 뜻이오?
만약 부인께서
소인과 얘기를 나누신다면
가능할지도 모르겠습니다
부인이 어찌 공자가 보고 싶다면
만날 수 있는 분이란 말이오?
공자에게
성주를 멸시한 죄를 물을까
두렵지도 않은 모양이오
아무래도 성주께서
소인을 반기지 않으시는 듯하니
이만 물러가겠습니다
혹 무례를 범했다면
부디 노여움을 푸십시오
성주님의 심기를
불편하게 해 드려
참으로 송구할 따름입니다
이만 물러가겠습니다
수염이 떨어졌소
♪ 꽃이 피고 지는 걸
수 없이 바라보며 ♪
♪ 수많은 봄과
가을이 지나갔네 ♪
♪ 어찌 탄식하지 않으랴 ♪
♪ 사랑하는 이를
평생 기다리며 ♪
♪ 그 정을 끊어내지 못해 ♪
♪ 어찌 내려놓을 수
있으랴 ♪
♪ 이미 정해진 인연 ♪
♪ 기쁨과 슬픔을
어찌 달래야 할까 ♪
♪ 꿈 같이 덧없는 인생 ♪
♪ 뜻대로 흘러가지 않아 ♪
♪ 여인이 꽃이라면 ♪
♪ 사랑받을 수 있을까 ♪
♪ 누구를 위해
눈물을 묻어두나 ♪
♪ 어찌 탓하리 ♪
♪ 세월이 무정하다 한들 ♪
♪ 두려워 말아라 ♪
♪ 이 봉황꽃은 ♪
♪ 누굴 위해 피어나는가 ♪
♪ 이생에 이 마음
변치 않으리 ♪
성주님
♪ 부디 미련을 놓고 ♪
♪ 한 줄기 바람을
기다리네 ♪
♪ 바람이 불어오길 ♪
이거 보세요
이번에 제사상에 올릴
24가지 다과는
마침 이십사절기와 맞아떨어집니다
이는 옛 방식대로
공신들을 기릴 뿐만 아니라
또한
우리 구성에
일 년 내내 태평하고
해가 갈수록 번창할 것이라는
뜻을 담고 있지요
정 대인은
비록
고집스럽고 보수적이긴 하나
그분 역시
진심으로
구성을 위하는 분이니
이렇게 하면
그분의 마음을 움직일 수
있을지 모르겠네요
실은
사당 보수를 허락한 것은
온전히
정 대인 때문만은 아니오
성주님
제가...
저...
그게...
아니에요
다른 데 가서 얘기해요
어디로 가자는 말이오?
그냥 따라오세요
- 너희는 따라올 것 없다
- 더는 못 참겠어요
못 참겠소?
웃지 마
대체 무얼 그리
서두르는 것이오?
이리 와보세요, 성주님
성주님
먼저 하나만 여쭐게요
말해 보시오
이번에 설계한 제사상 도안은
마음에 드세요?
제법 훌륭하더군
그렇다면
성주님의 임무를
완벽히 완수한 셈이지요?
지난 며칠에 비하면
오늘의 활약은
확실히 대견했소
그럼...
그렇다면
상을 주셔야지요?
비록...
그렇다 한들...
여기서 이러는 건
좀 아니지 않소?
네?
뭐가 아닌데요?
하긴
문제 될 것도 없지
이리 오시오
저기...
성주님
지금 뭐 하시는 거예요?
상을 달라 하지 않았소?
제가 말한 상은
이건데요
제가 작성한 답이
몇 점이나 나올지
좀 봐주셨으면 해서요
보실래요?
한번 보겠소
이건...
이건 지난번
선발 시험의 시제 아니오?
이걸 왜 쓴 것이오?
그게...
그야...
선발 시험에
응시하고 싶으니까요
만백성을 대상으로 선발 시험을
치르는 것이 흐름이라면
누군가 먼저 나서야 하는데
제가
이 일의 선구자가 되어
성주님의 근심을 덜어드릴게요
성주님 생각은 어떠세요?
진심이오?
물론 진심이죠
여인은 정사에 관여할 수 없소
부인의 신분으로는
만백성이 시험에 참여하더라도
절대 불가하오
그거야
잘 알고 있지요
하지만
이미 묘책을 생각해 두었어요
묘책이라니?
바로 이혼입니다
무엇이라?
이혼 말입니다
보세요
이혼하고 난 뒤에
제가 시험을 보고
관직을 얻어도
아무 걸림돌이 없잖아요
그렇죠?
생각해 보세요
성주님은
억지로 혼인하셨고
저 역시 이름뿐인 부인이잖아요
안 될 것도 없지...
뭐라고 하셨어요?
아무것도 아니오
계속 말해보시오
제 생각은요
원래는
한두 해 정도
시늉만 하다가
그때까지 제게
아이가 생기지 않으면
후사 문제 때문에
먼저 입을 열지 않아도
여 대인이 알아서
이혼하라고
등 떠밀 줄 알았어요
그런데 지금은...
맞는 말이오
원래부터 이름뿐인 부부였고
결국 금 오백 냥 때문이잖소
시간도 늦었는데
내일 아침 일찍
정 대인 댁에도
가봐야 하니
이만 가보겠소
성주님
- 나오지 마시오
- 성주...
아직 답을 안 주셨잖아요
그래서 이혼할 거예요?
말 거예요?
내일
기다릴 테니 오세요
내 생각이
아주 완벽한데
아가씨
부인과 함께
제사에 쓸 공물을 연구하시느라
벌써 며칠 밤을
꼬박 새우셨잖아요
나리께서 아시면
분명 속상해하실 거예요
속상해도 싸지
애초에 누가 날
여기로 보내래?
하지만 지금 아가씨께선
고연 호위를 위해
아예 여기에
눌러앉으려 하시잖아요
아가씨
제가 보기엔
고연 호위는
알아주지도 않을 거예요
지난번만 해도
아가씨가 친히 달여준 매실탕을
거들떠보지도 않고
호의를 무시했잖아요
제가 보기엔
아가씨께서는...
지난번엔 내 솜씨가 서툴렀어
호위군들이 마시고
코피까지 흘리네
고 호위가 안 마신 게 다행이지
아가씨
손은 어쩌다 또 다치셨어요?
어제 다친 것도
아직 안 아물었는데…
괜찮아
위융이랑 싸울 때
생긴 상처가 더 컸어
봐봐
지금은 멀쩡하잖아
가자
죄송해요, 죄송해요
아가씨
다음엔 이런 고생
사서 하지 마세요
댁에 계실 때
언제 이런 일을 해 보셨어요?
조심하세요
이거 최상급 금창약이에요
그나마 위영이 양심은 있네
어르신
성주님께서
친히 병문안을 오셨습니다
정 대인
신이 몸이 좋지 않아
몸을 일으키지 못하니
용서해 주십시오
건강이 우선이니
예는 생략하시오
정 대인이 편찮다는
소식을 듣고
특별히 찾아왔소
이리 자리에
누워 계신 모습을 보니
마음이 참으로 무겁소
다 늙은 신을
이토록 염려해 주시니
참으로 영광입니다
천천히 일어나시오
정 대인
이번에 걸음 한 것은
병문안 외에도
한 가지 일이 더 있소
범운을 대신해 정 대인에게
사과하러 왔소
이는 선조 사당
보수에 쓰일 제문이오
범운은 앞으로 제부의 일에만
전념하겠다고 했소
우리 구성은
정 대인이 필요하오
감사드립니다
여기 오기 전에
사당에 잠시 들렀는데
보수 공사가
태반은 완성되었더군
정 대인이
쾌차하는 대로
친히 이 제례를
주관해 주셨으면 하오
오늘 길에
선주께서 살아 계실 적 생각이
많이 났소
정 대인이 군사를 이끌고
추월성과 3년간 혈전을 벌이다
혹독한 변방에서
병을 얻으셨지 않았소?
또한 13년 전
역모의 난 때도
정 대인이 역적의 무리를
소탕하셨기에
오늘의 구성이 있는 것이오
지난 세월 동안
정 대인이
구성을 위해 쏟으신 노고를
한시도 잊은 적이 없소
[정부]
몸조리 잘하고
어서 쾌차하시오
망극하옵니다, 성주님
여기까지만 배웅하시오
조정에 복귀하는 것을
감축드립니다
모든 게
다시 예전으로 돌아왔습니다
오늘 마신 술은
도무지
갈피를 잡지 못하겠구나
내가...
어찌 그리 쉽게
고개를 숙였단 말이냐?
앞으로는
예전과 같지 않을 것이다
그도 날 어쩌지 못하지만
나 역시 그를
꺾지 못하게 되었다
이리 좋은 날씨를 보니
예전에 마음대로
밖으로 나돌던 시절이 그립구나
하지만 위 대인께는
바깥 여인들과 어울리는 게
훨씬 더
흥미로운 일 아닙니까?
자네도 한번 겪어보면
알게 될 걸세
- 성주님
이제 정오가 지났는데
성주님의 안색이
어찌 이리 어두우십니까?
정 대인을 만나고 왔다
보아하니
일이 순탄치 않았던 모양입니다
그건 아니다
그런데 어찌
성주님의 표정이...
너희에게 하나 묻겠다
그이가 관직에
오를 만하다고 생각하느냐?
- 그이라면...
범운 말이다
나도 알고 있다
정 대인이
조정을 장악할 수 있었던 것은
모두
예로부터 내려온
낡은 제도 때문이다
하지만 지금 그 폐습들은
허점투성이고
조회 때도
늙은이들만 모여 있지
인재가 부족한 건
말할 것도 없고
평민이 관직에 오르는 길은
아예 막혀버렸다
정 대인의 뜻에 반하는 세력은
무참히 짓밟히니
지금처럼
한 가문이 독점하는
상황이 된 거다
사당을 보수하는 일만 봐도
이를 느낄 수 있지
성주님의 말씀이 지당하십니다
저희가
비록 9대 귀족 출신이나
지금의 조정은
참으로 눈 뜨고 보기
참담할 지경입니다
결국 방책을
세우긴 해야 하는데
성주께서는
이미 계획이 있으십니까?
난 줄곧 서민 출신의
인재들을 등용해
이 고질적인 선발 제도를
타파하고 싶었으나
마땅한 계기를 찾지 못했다
지금 범운의 능력과
호소력이
확실한 돌파구가 되어주고 있다
다만...
구성의 법도에 따르면
외척의 권력 남용을 막기 위해
부인은 절대로
관직에 오를 수 없습니다
부인이 관직에 오르려면
오직 성주님과...
이혼하는 방법뿐이다
그렇습니다
성주님
혼자 있게 해 달라고
했을 텐데
범운
어쩐 일이오?
밤새도록 기다렸는데
부르시질 않아서 참다못해
직접 찾아왔어요
성주님
정 대인 댁에 다녀오셨는데
어떠셨어요?
보여줄 수 있는 성의는
다 보여주었소
우리가 이만큼 양보했으니
정 대감의 경계심도
태반은 누그러졌을 것이오
이제
서로 한 발 물러설 때요
그런데 성주께서는
어찌 여전히
안색이 어두우세요?
이 상소문들은
본래 정 대인이
먼저 검토한 후에
내게 오면
결재하고 인감만 찍으면
그만이었는데
정 대인이
병을 핑계로 드러누우니
상소문이
전부 여기에 쌓여 버려
업무가 너무 방대하구려
범운
이 짐을 나누어지는 게
어떻겠소?
네?
그건 법도에 어긋나잖아요
괜찮소
그저 내 곁에서
말동무나 해 주어도 좋소
알겠어요
그럼 계속 성주님을 도와
이 문서들을
정리하고 있을게요
여러분, 잠시만 기다리세요
참깨 떡이 곧 나옵니다
먼저 사세요
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯
고연
아가씨
능안성이 참 좁아졌군요
능안성이 좁아진 게 아니라
능안성에 사는
사람이 변한 거죠
이게 바로 서책에나 나오는
인간 세상의
숙명이지 않을까요?
더 하실 말씀이 없으시다면
이만 뒤로 가서
줄을 서겠습니다
잠깐...
그냥 여기 서 있어요
그렇지만
대신
떡을 사줘요
정말 떡을 사러 온 겁니까?
그럼요
아니면 뭐겠어요?
범운한테 들었는데
범기 대인이
여기 참깨 떡을
참 좋아하는데
마침 본가에서 서신을 보내
사람 편에 보내달라고 하던데요
내가 여기서
잘 지내는 걸 아시면
마음이 좀 놓이실 테니까요
사려 깊은 모습도 있었군요
위교
목이 좀 타네
가서 녹두 물 좀 사 오렴
방금 드셨잖아요
또 목이 마르네
또요?
아가씨, 그 손은...
싸우다 다친 겁니까?
아니요
그건 중요하지 않고
중요한 건
누가 나한테 금창약을 줘서
금방 나았어요
아가씨를
걱정하는 사람도 있군요
고 호위가
걱정해 주잖아요
제가 왜 아가씨를 걱정합니까?
저를 걱정해 주는 사람이 준
약이라면서요?
아침에 위영 오라버니한테
물어보니까
자기는 안 줬다던데요?
그렇다고 제가 드렸다는
증거는 없지 않습니까?
아직도 시치미를 떼네
이건 호위군한테만
특별히 지급되는 약인데
고 호위가 아니면 누구겠어요?
전 아닙니다
아니라고요?
정말 아닙니다
맞잖아요
정말 아니라니까요
맞아, 맞다고요
정말 아닙니다
왜 자꾸 아니라고만...
나왔다네요
떡 사러 갈게요
괜찮아
앞으로도 날은 많으니까
성주님
무슨 생각 하세요?
범운
왜 그래요?
갑자기 그리 심각한
목소리로 부르니
무서워지려 하네요
하나 묻겠소
관직의 길은 험난하고
위험하기 짝이 없소
정 대인은
눈에 보이는 장애물이지만
보이지 않는 장애물이
수두룩하오
그런데도
관직에 오르고 싶소?
네
구성의 백성들을 위해
조금이나마 보탬이 되고 싶어요
그것이 오랜 꿈이었으니까요
관리가 되려면
나와 이혼해야 하는데
그래도 괜찮겠소?
괜찮아요
혹시 알고 있소?
오래전부터 그대를
마음에 품었소
성주님...
저...
♪ 꽃이 피고 지는 걸
수 없이 바라보며 ♪
♪ 수많은 봄과
가을이 지나갔네 ♪
♪ 어찌 탄식하지 않으랴 ♪
♪ 사랑하는 이를
평생 기다리며 ♪
♪ 그 정을 끊어내지 못해 ♪
♪ 어찌 내려놓을 수
있으랴 ♪
그토록 원한다면
♪ 이미 정해진 인연 ♪
내 신하가 되는 걸
허락해 주겠소
♪ 기쁨과 슬픔을
어찌 달래야 할까 ♪
낙장
♪ 꿈 같이 덧없는 인생 ♪
불입이오
♪ 뜻대로 흘러가지 않아 ♪
♪ 여인이 꽃이라면 ♪
♪ 사랑받을 수 있을까 ♪
♪ 누구를 위해
눈물을 묻어두나 ♪
♪ 어찌 탓하리 ♪
♪ 세월이 무정하다 한들 ♪
♪ 두려워 말아라 ♪
♪ 이 봉황꽃은 ♪
♪ 누굴 위해 피어나는가 ♪
♪ 이생에 이 마음
변치 않으리 ♪
♪ 부디 미련을 놓고 ♪
♪ 한 줄기 바람을
기다리네 ♪
♪ 바람이 불어오길 ♪
♪ 여인이 꽃이라면 ♪
♪ 사랑받을 수 있을까 ♪
♪ 누구를 위해
눈물을 묻어두나 ♪
♪ 어찌 탓하리 ♪
♪ 세월이 무정하다 한들 ♪
♪ 두려워 말아라 ♪
♪ 이 봉황꽃은 ♪
♪ 누굴 위해 피어나는가 ♪
♪ 이생에 이 마음
변치 않으리 ♪
♪ 부디 미련을 놓고 ♪
♪ 한 줄기 바람을
기다리네 ♪
♪ 바람이 불어오길 ♪
성주님
기분이 어떠세요?
가슴이 아주 뻥 뚫리는구려
그다음은?
그다음엔...
계속해야죠
여기요
알겠소
범운!
간도 크구나!
왜 그러오?
혹시 다쳤소?
아니요
그런데...
성주님께 맞춰 준 거잖아요
자, 계속해요
어서요, 어서
계속해요
감히 내 인내심을
시험하려 들다니!
안 그러냐!
저...
제가...
무슨 인내심을
시험했다는 겁니까?
네 얼굴은 꼴도 보기 싫다!
꼴도 보기 싫어!
어디 보자!
눈이 크지만
두 눈은 생기가 없어!
눈썹은 치켜 올랐지만
거만하고 건방져!
그리고 네 코를 봐!
오뚝하다만
엉큼한 속셈으로 가득하지
어떡하죠?
그저 연극이었을 뿐이오
이 김이 진심을
다 털어놓는 것 같은데요
아니오
맞거든요
이제 제 차례예요
잘 따라와요
내가...
부인이 좋아서
하는 줄 알아요?
어서, 어서요
그리 싫었으면
어찌 시집온 거냐?
당장 돌아가라
네?
가라면 못 갈 줄 압니까?
돌아가기 싫은 줄 알아요?
여기에 시집온 뒤로
독살을 당하질 않나
납치를 당하질 않나
성주는 사내구실도 못 하고
무능하기 짝이 없어요!
지금 하는 말
다 진심인 것 같소
진심이라니요?
그냥 막 지어낸 거예요
성주님
옥체를 보존하셔야 합니다
부디 노여움을 거두십시오
누가 멋대로
들어오라 하였느냐!
봐라, 성주가 저리 흉포한데
무서워 살 수가 있나
성주님, 노여움을 푸십시오
부인은 절대 악의가 없으세요
성주님을 위해 특별히
야식까지 챙겨오지 않으셨습니까
그러니까
정말이지...
야식이라?
그래
똑똑히 봐라
이게 대체 뭐란 말이냐?
정녕
먹을 수 있단 말이냐?
정성을 다해 만든 건데도
몰라주다니
얼른 날 욕해 줘요
욕해 줘요
얼른요
내관
하나도 빠짐없이 기록해라
부인은 요리에 능하나
오늘 만든 야식은
돼지 여물만도
못하였다고 적어라
저...
이런 건 내관이
기록하지 않습니다만...
어쩌먼 좋아
창피해서 더는 얼굴을
들고 다닐 수가 없어
나 돌아갈래
아버지를 찾으러 갈 거야
아버지한테 갈 거야
토씨 하나 틀리지 말고
기록하거라
안 그러면
네 목이 달아날 것이다
네
분부 받잡겠습니다